## 정적(static)이란 무엇인가요?
* 클래스 변수나 메소드에 사용되며 클래스 로드 시에 메모리에 할당되어 프로그램 종료시까지 유지
* 클래스의 인스턴스 간에 공유되는 속성이나 메소드 정의시에 유용
* 코드의 안정성, 재사용성을 높이는 것에 좋지만 모든 인스턴스가 공유하기 때문에 값이 변경되면 모든 인스턴스에 영향을 줄 수 있음
* 가비지 컬렉터가 관리하는 범위가 아니기 때문에 과하게 선언될 경우 성능에 문제가 발생할 수 있음
## 자바의 원시타입들은 무엇이 있으며 각각 몇 바이트를 차지하나요?
### 원시타입
stack 메모리 공간에 실제 데이터 값을 저장하는 타입
* boolean 1byte
* char 2byte
* byte 1byte
* short 2byte
* int 4byte
* long 8byte
* float 4byte
* double 8byte

<-> 참조 타입: 기본형 외의 타입 / stack에 객체의 주소를 저장하는 타입
## 접근 제어자의 종류와 이에 대해 설명해주세요.
* 변수나 메소드의 사용 권한을 위해 설정
* 접근 허용 순서: private < default < protected < public
   * private: 변수나 메소드가 해당 클래스 안에서만 접근 가능
   * default: 동일한 패키지 안에서 접근 가능 (설정하지 않을 경우 기본값)
   * protected: 변수나 메소드는 동일 패키지의 클래스 또는 해당 클래스는 상속받는 클래스에서 접근 가능
   * public: 어떤 클래스에서도 접근 가능
* 적절한 사용을 통해 프로그램의 캡슐화를 강화하고 데이터 보호 및 프로그램의 안정성 상승
## 객체지향에 대해서 설명해주세요.
* 각각의 독립적인 객체들의 유기적인 결합을 통해 하나의 프로그램을 완성하는 방법론
* 각 부분이 독립적인 역할을 하기 때문에 필요한 부분만 수정하고 다른 부분은 수정하지 않아 코드의 변경을 최소화하여 유연하고 유지보수에 용이한 프로그램 만들 수 있음
* 코드의 재사용을 통해 반복적인 코드를 최소화하고 간결하게 표현 가능
* 객체 지향 프로그래밍의 4가지 특성
   * 추상화
   * 상속
   * 다형성
   * 캡슐화
## SOLID(객체지향 5대원칙)에 대해서 설명해주세요.
관리하기 쉽고 이해하기 쉬운 유연한 소프트웨어를 생성하기 위한 원칙
* Single Responsibility (단일 책임 원칙)
   * 한 클래스는 하나의 책임만 갖는다.
   * 용이한 테스트 코드 작성, 낮은 종속성
* Open/Closed (개방폐쇄의 원칙)
   * 확장에는 열려있지만 수정에는 닫혀있어야 한다.
   * 확장을 통해 기존 코드에 영향을 주지 않도록 한다.
* Liskov Substitution (리스코프 치환의 원칙)
   * 클래스 A가 클래스 B의 자식 클래스인 경우 프로그램 동작에 문제 없이 B를 A로 대체할 수 있어야 한다.
   * 부모 클래스를 상속하는 자식 클래스가 부모 클래스의 동작을 위반하지 않아야 한다.
* Interface Segregation (인터페이스 분리의 원칙)
   * 큰 인터페이스를 작은 인터페이스로 분리해야 한다.
   * 필요하지 않은 메서드까지 관계를 맺지 않아도 되도록 세부적으로 분리해야 한다.
* Dependency Inversion (의존성 역전의 원칙)
   * 구현 클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존해야 한다.
   * 유연하게 변경에 대처 가능
## 동일성(identity)와 동등성(equality)에 대해 설명해주세요. (equals(), ==)
### 동일성
* 메모리 상에서 같은 객체인지 판단
* 객체의 메모리 주소를 비교
* '==' 연산자 사용
### 동등성
* 두 객체의 상태나 값이 같은지 비교
* equals() 메소드를 오버라이딩해서 사용
## 원시타입과 참조타입의 차이에 대해 설명해주세요.
### 원시 타입
   * 실제 데이터 값을 저장
   * 정적 메모리 영역인 stack에 저장
   * 8개의 타입이 있음
   * null 값 존재하지 않음
### 참조 타입
   * 객체의 메모리 주소값을 참조
   * 동적 메모리 영역인 heap에 저장, 가비지 컬렉터로 메모리 해제
   * 실제 객체는 heap 영역에 저장, stack 영역에 실제 객체들의 주소를 저장
   * 빈객체 null 값 존재 → NullPointerException 발생 가능
## String, StringBuilder, StringBuffer 각각의 차이에 대해 설명해주세요.
### String
* 불변한 문자열을 위한 클래스
### StringBuilder
* 가변한 문자열을 위한 클래스
* 새로운 문자열을 추가하거나 변경하면 기존의 객체가 추가/변경됨
* 멀티 쓰레드 환경에서 안정적이지 않으나 StringBuffer 보다 빠른 연산
### StringBuffer
* 가변한 문자열을 위한 클래스
* 새로운 문자열을 추가하거나 변경하면 기존의 객체가 추가/변경됨
* 동기화를 지원하기 때문에 멀티 쓰레드 환경에서도 안전하게 동작
